---
title: Проектування уроків
---

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## Допомога розшукується

**Ми заповнюємо вправи [below](#stage-3-learning-plan)
для того, щоб зробити план уроку більш конкретним.
Contributions (both in the form of pull requests with filled-in exercises,
and comments on specific exercises, ordering, and timings) are greatly appreciated.**

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Використовується в процесі

> Порада Майкла Поллана, якщо він викладав R чи Python-програмування:
>
> 1. Напиши код.
> 2. Не забагато.
> 3. Переважно сюжети.
>
> — [Michael Koontz](https://twitter.com/_mikoontz/status/758021742078025728)
> {: .quotation}

Цей урок був розроблений за допомогою ефекту "Розуміння дизайном".
Основними розділами:

1. Assumptions about audience, time, etc.
   (The current draft also includes some conclusions and decisions in this
   section - that should be refactored.)

2. Desired results:
   overall goals, summative assessments at half-day granularity, what learners
   will be able to do, what learners will know.

3. Learning plan:
   each episode has a heading that summarizes what will be covered,
   then estimates time that will be spent on teaching and on exercises,
   while the exercises are given as bullet points.

## Етап 1: Припущення

- Аудиторія
  - Вирішуйте учнів у чисельних дисциплінах від космології до археології
  - Який маніпулювали даними у електронних таблицях та з інтерактивними інструментами, такими як SAS
  - Але _не_ запрограмовані поза CPD (відчай копіювання - пасток)
- Обмеження
  - 1 день 09:00 - 16:30
    - 06:15 час класу
    - 0:45 ланч
    - Всього за дві перерви з кавою 0:30
  - Навчальні заклади використовують власні інсталяції на власних машинах
    - Може використовувати ресурси VM, а також хмарки на розсуд інструкторів
    - Але повинна зберегти нативну локальну установку в якості варіанту
  - Немає залежності від інших модулів тесалону
    - Зокрема, не вимагає знань про контроль оболонки чи версій
  - Використовувати блокнот Jupyter
    - Автентичний інструмент, який використовується багатьма інструкторами
    - Немає насправді альтернативи
    - And means that even people who have seen a bit of Python before
      will probably learn something
- Приклад мотивації
  - Створення 2D графіків, відповідних для включення до паперу
  - Звернення майже всім
  - Зробити урок придатним для використання обох теслярів
    - And means that even people who have seen a bit of Python before
      will probably learn something
- Дані
  - Використовувати дані gapminder протягом
  - Але починається на кілька файлів континентом
    - Для відображення виходу із прикладів тигра
      (наприклад, використай Австралію / Нова Зеландія, тобто лише два рядки)
    - І дозволити прикладам використовувати декілька наборів даних
- Сфокусуватися на Пандасі замість NumPy
  - Робить урок, який можна використовувати як Carpentry так і Software Carpentry
  - Генуїнові нови, ймовірно, захочуть аналіз даних
  - І люди з деяким попереднім досвідом:
    - погодиться на аналіз даних як на справжнє завдання,
    - і навряд чи виникнуть Панди,
      тому вони все одно отримають щось корисне з уроку
- Виклики в основному _не_ будуть "писати цей код з нуля"
  - Хочете багато коротких вправ, які можна надійно закінчити за розкладом
  - Тому використовуйте проблеми MCQ, fill-in-blanks, Parsons - "налаштувати цей код" і т.д.

## Етап 2: Бажані результати

### Питання

Як є...

- ...читати табулярні дані?
- ...намалювати один вектор значень?
- ...створити графік часової серії?
- ...створити один графік для кожного з декількох наборів даних?
- ...отримати додаткові дані від одностороннього набору даних для відображення?
- ...писати програми я можу читати і повторно використовувати в майбутньому?

### Навики

Я можу...

- ...запишіть короткі скрипти використовуючи цикли та умови.
- ...запишіть функції з фіксованою кількістю параметрів, які повертають один результат.
- ...імпортуйте бібліотеки, використовуючи псевдоніми та зверніться до вмісту цих бібліотек.
- ... робити простий видобуток даних та форматування за допомогою Pandas.

### Ідеї

Я знаю...

- ...що програма - це частина лабораторного обладнання, яке реалізує аналіз
  - Потрібно перевіряти/відкалібровано раніше/під час використання
  - Робить аналіз репродукційним, доступним для спільного перегляду
- ...програми пишуться для людей, а не для комп'ютерів
  - Значні імена змінних
  - Модулярність для читання, а також повторне використання
  - Без дублювання
  - Призначення і використання документа
- ...that there is no magic: the programs they use are no different
  in principle from those they build
- ...як призначити значення змінним
- ...які цілі числа, мотузки, числові масиви та Пандас датарами
- ...як відслідковувати виконання циклу `for`
- ...як відслідковувати виконання команд `if`/`else`
- ...як створити та індексувати списки
- ...як створити та індексувати масиви числових чисел
- ...як створити та індексувати дані
- ... як створити графік часу
- ...різниця між визначенням і викликом функції
- ...Де знайти документацію по стандартних бібліотеках
- ...як дізнатися що ще пропонує науковий Python

## Етап 3: План навчання

### Сума оцінок

- Середня точка: створити графік часових подій для кожного файлу у папці.
- Фінал: витягувати дані з діаграми Pandas datame
  і створити порівняльну багатострокову діаграму часу.

### [Запуск та вихід з Інтерактивності](../episodes/01-run-quit.md) (9:00)

- Виклад: 15 хв (через проблеми з налаштуваннями)
  - Запустіть Jupyter Notebook, створіть нові блокноти і вийдіть із записника.
  - Створення клітин Markdown в зошиті.
  - Створюйте і запускайте Python клітини в блокноті.
- Завдання: 0 хв (рахунковий час навчання - без окремих вправ)
  - Створення списків у Markdown
  - Що відображається, коли декілька виразів покладено в одну клітинку?
  - Змінити існуючу клітинку з коду на Markdown
  - Відображення рівнянь типу LaTeX-

### [Змінні та призначення](../episodes/02-variables.md) (9:15)

- Виклад: 10 хв
  - Записувати програми, які призначають значення скалярних змінних і виконують обчислення з цими значеннями.
  - Правильно сліди змін значення у програмах, що використовують призначення скаляр.
- Виклики: 10 хв
  - Відстеження виконання коду заміни двох значень використовуючи проміжну змінну.
  - Передбачити остаточні значення змінних після декількох завдань.
  - Що станеться, якщо ви спробуєте індексувати номер?
  - Що є кращим ім'ям змінної `м`, `хв`, або `хвилин`?
  - Що виготовляють такі вирази з шматком?

### [Конверсія даних і типів](../episodes/03-types-conversion.md) (09:35)

- Виклад: 10 хв
  - Поясніть ключові відмінності між цілими і плаваючими точками чисел.
  - Поясніть ключові відмінності між числами та символьними рядками.
  - Використовуйте вбудовані функції для перетворення між цілими числами, десятковими значеннями та рядками.
- Виклики: 10 хв
  - Який тип значення дорівнює 3.4?
  - Який тип значення є 3.25 + 4?
  - Який тип значення ви використаєте, щоб представляти:
    - Кількість днів з початку року.
    - Час минув з початку року.
    - І тому подібне.
  - Як ви можете використовувати `///` (цілочисельний розділ) та `%` (модуль)?
  - Що робити `int("3.4")`?
  - Враховуючи ці плаваючі, внутрішні та рядкові значення, які вирази вивів певний результат?
  - Що ви очікуєте `1+2j + 3` щоб виробити?

### [Вбудовані функції та допомога](../episodes/04-built-in.md) (09:55)

- Виклад: 15 хв
  - Поясни призначення функцій.
  - Правильно дзвонити вбудовані функції Python.
  - Правильно гніздні виклики для вбудованих функцій.
  - Використовуйте довідку для відображення документації для вбудованих функцій.
  - Правильно описувати ситуації, в яких відбувається синтаксична помилка та назва помилок.
- Виклики: 10 хв
  - Поясни порядок операцій у наступному складному виразі.
  - Що буде кожна вкладена комбінація `min` і `max` викликаються?
  - Чому б не перевищувати `max` і `min` повернутись `None `, коли немає аргументів?
  - З огляду на те, що ми бачили до цих пір,
    який індексний вираз отримає останній символ в рядку?

### [Coffee](../episodes/05-coffee.md): 15 хв (10:20)

### [Libraries](../episodes/06-libraries.md) (10:35)

- Виклад: 10 хв
  - Поясніть, якими є програмні бібліотеки, і чому програмісти створюють та використовують їх.
  - Написати програми, що імпортують і використовують бібліотеки зі стандартної бібліотеки Python.
  - Знайти та прочитати документацію для стандартних бібліотек інтерактивно (в інтерпретаторі) та онлайн.
- Виклики: 10 хв
  - Яку функцію зі стандартної бібліотеки математики ви можете використовувати для підрахунку кореня квадратного?
  - Яку бібліотеку ви використовували для вибору випадкового значення з даних?
  - Якщо `help(math)` повертає помилку, що ви забули зробити?
  - Заповніть розписки в коді нижче так, щоб виконання запиту на імпорт та програми.

### [Читання табулярних даних](../episodes/07-reading-tabular.md) (10:55)

- Виклад: 10 хв
  - Імпортувати бібліотеку Pandas .
  - Використовуйте Pandas для завантаження простого набору даних CSV.
  - Отримайте основну інформацію про дані Пандаса DataFrame.
- Виклики: 10 хв
  - Прочитайте дані для Америк та покажіть їх підсумкову статистику.
  - Що робити `.head` та `.tail` ?
  - Який рядок вам слід передати `read_csv` для читання файлів з інших директорій?
  - Як можна \*записати дані CSV?

### [DataFrames](../episodes/08-data-frames.md) (11:15)

- Виклад: 15 хв
  - Вибір індивідуальних значень з діапазону «Пандас».
  - Обрати цілі рядки або цілі колонки з головоломки.
  - Виберіть підмножину рядків і стовпців з діаграми в одній операції.
  - Виберіть підмножину дати інформацію по одному логічному критерію.
- Виклики: 15 хв
  - Напишіть вираз, щоб знайти за показник ВВП Сербії в 2007 році.
  - Яке правило регулює те, що (або не є) включено до чисельних та названих шматків у Пандасі?
  - Що робить кожен рядок у цій короткостроковій програмі?
  - Що робити `idxmin` та `idxmax`?
  - Списати вирази для отримання ВВП на душу населення у всіх країнах 1982,
    для всіх країн _після_ 1985,
    і т. д.
  - Given the way its borders have changed since 1900,
    what would you do if asked to create a table of GDP per capita for Poland
    for the Twentieth Century?

### [Plotting](../episodes/09-plotting.md) (11:45)

- Виклад: 15 хв
  - Створити часовий графік з окремим набором даних.
  - Створити графік розсіювання, що показує відношення між двома наборами даних.
- Вправа 15 хв
  - Заповніть пропуски, щоб скласти мінімальний ВВП на душу населення з часом для європейських країн.
  - Змініть приклад, щоб створити розсіяний графік ВВП на душу населення в азіатських країнах.
  - Поясніть, що робить кожен аргумент з «побудови» в наступному прикладі.

### [Lunch](../episodes/10-lunch.md) (12:15): 45 хв

### [Lists](../episodes/11-lists.md) (13:00)

- Виклад: 10 хв
  - Пояснити, чому програми потрібні колекції значень.
  - Писати програми, що створюють пласкі списки, індексувати їх, розрізають і змінюють їх через присвоєння і методи.
- Виклики: 10 хв
  - Заповніть пропуски так, щоб програма виробляла вихідні дані.
  - Скільки усього усього мені?
  - Що робити від'ємні індекси виразом з друком?
  - Що робить "страйк" на скибці?
  - Як розрізняти межі поза діапазоном?
  - В чому різниця між тим, щоб сортувати ці два шляхи?
  - Яка різниця між `new = старими і `new = старими[:]\`?

### [Loops](../episodes/12-for-loops.md) (13:20)

- Виклад: 10 хв
  - Пояснити, що для циклів зазвичай використовуються.
  - Спостерігати за виконанням простого (невкладеного) циклу і правильно визначати значення змінних в кожній ітерації.
  - Запис циклів, які використовують шаблон Акумулятора для сукупних значень.
- Виклики: 15 хв
  - Чи є помилка відступів синтаксичною помилкою або помилкою runtime ?
  - Простежуйте, які рядки цієї програми виконуються в якому порядку.
  - Заповніть пропуски в цій програмі для того, щоб вона розвернула рядок.
  - Заповніть прогалини в цій серії прикладів, щоб отримати практику накопичувати значення.
  - Перевпорядкуйте та відступайте ці лінії, щоб обчислити сукупну суму значень списку.

### [Зациклення над наборами даних](13-looping-data-sets) (13:45)

- Виклад: 5 хв
  - Можна читати та записувати глобальні вирази що відповідають наборам файлів.
  - Використовуйте glob для створення списків файлів.
  - Записуйте цикли для виконання операцій з файлами з вказаними іменами списку.
- Виклики: 10 хв
  - Які імена файлів _не_ відповідають цьому глобальному виразу?
  - Змініть цю програму, щоб вона надрукувала кількість записів у найкоротшому файлі.
  - Написати програму, яка зчитує та розміщує всі регіональні набори даних.

### [Написання функцій](14-writing-функцій) (14:00)

- Виклад: 10 хв
  - Поясни різницю між визначенням функції та викликом функції.
  - Напишіть функцію, яка бере невеличку фіксовану кількість аргументів і видає єдиний результат.
- Виклики: 15 хв
  - Цей код визначає і викликає функцію - що він друкує під час роботи?
  - Поясніть, чому ця коротка програма друкує речі у порядку.
  - Заповніть пропуски для створення функції, яка знаходить мінімальне значення у файлі даних.
  - Заповніть пропуски, щоб створити функцію, яка знаходить перше від'ємне значення у списку.
    Що робить функція, якщо список пустий?
  - Чому іноді корисно приймати аргументи, іменуючи відповідні параметри?
  - Заповніть пропуски та перетворіть на функцію.

### [Змінний скоп](15-обсяг) (14:25)

- Виклад: 10 хв
  - Визначити локальні та глобальні змінні.
  - Визначити параметри як локальні змінні.
  - Прочитайте слідкування і визначте файл, функцію та номер рядку, з яким відбулася помилка.
- Виклики: 10 хв
  - Простежуйте зміни до значень у цій програмі,
    обережно відрізняти їх від глобальних значень.

### [Coffee](16-кава) (14:45): 15 хв

### [Conditionals](17-умови) (15:00)

- Виклад: 10 хв
  - Правильно писати програми, які використовують, якщо та інші вирази та прості булеві вирази (без логічних операторів).
  - Відстежувати виконання незакритих умов і умов, що знаходяться всередині циклів.
- Виклики: 15 хв
  - Простежуйте виконання умовного виразу.
  - Заповніть пропуски, щоб дана функція замінила від'ємні значення нулями.
  - Змініть цю програму для обробки лише файлів з меншою кількістю 50 записів.
  - Змініть цю програму так, щоб вона завжди знайшла найбільші і найменші значення у списку
    незалежно від значень списку.

### [Програмування стилю](../episodes/18-style.md) (15:25)

- Виклад: 15 хв
  - Як я можу зробити програми більш розбірливими?
  - Як більшість програмістів форматують свій код?
  - Як можуть програми перевірити власну операцію?
- Виклики: 15 хв
  - Які рядки у цьому коді будуть доступні як онлайн допомога?
  - Перетворіть коментарі в цій програмі в докторській програмі.
  - Перезаписати цю коротку програму, щоб бути більш читабельною.

### [Wrap-Up](../episodes/19-wrap.md) (15:55)

- Виклад: 20 хв
  - Введіть назву та знайдіть наукові сайти спільноти Python для програмного забезпечення, семінарів та допомоги.
- Виклики: 0 хв
  - Жодного.

### [Feedback](../episodes/20-feedback.md) (16:15)

- Виклад: 0 хв
- Виклики: 15 хв
  - Зібрати відгук

### Завершення (16:30)
