---
title: Змінні та призначення
teaching: 10
exercises: 10
---

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: цілеї

- Записувати програми, які призначають значення скалярних змінних і виконують обчислення з цими значеннями.
- Правильно сліди змін значення у програмах, що використовують призначення скаляр.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: питань

- Як я можу зберігати дані в програмах?

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Використовуйте змінні для зберігання значень.

- **Змінні** - імена для значень.

- Імена змінних

  - \*\* може містити лише літери, цифри і підкреслення `_` (як правило, використовуються для відокремлення слів у довгих змінних іменах)
  - не можна почати з цифри
  - **чутливі до регістру** (вік, вік та АГЕ три різні змінні)

- Ім'я також повинно мати значення, щоб ви або інший програміст знали, що це таке

- Змінні імена, що починаються з підкреслень, таких як "__alistairs_real_age", мають особливе значення
  , тож ми цього не зможемо зробити допоки не зрозуміємо умовність.

- У Python символ "=`=` присвоює значення праворуч від назви зліва.

- Змінна створюється, коли значення присвоюється їй.

- Тут, Python призначає вік змінної `age`
  і ім'я в лапках змінній "first_name\`.

  ```python
  age = 42
  first_name = 'Ахмед'
  ```

## Використайте `print` для відображення значень.

- У Python є вбудована функція з назвою `print`, яка друкує речі як текст.
- Викличте функцію (тобто скажіть Python, щоб він це виконував), використовуючи її ім'я.
- Надайте значення функції (тобто речі для друку) в дужках.
- Щоб додати рядок до друку, помістіть рядок в одинарні або подвійні лапки.
- Значення, що передаються функції мають назву **аргументи**

```python
print(first_name, 'is', age, 'років)
```

```output
Ахмед — 42 роки
```

- `print` автоматично кладе один відступ між елементами, щоб розділити їх.
- І наприкінці займається новою лінією.

## Змінні повинні бути створені перед використанням.

- Якщо змінна ще не існує, або якщо ім'я було неправильно написано,
  Python повідомляє про помилку. (На відміну від деяких мов, які "здогадуватися" значення за замовчуванням.)

```python
print(ім'я_останньої)
```

```error
---------------------------------------------------------------------------
NameError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-1-c1fbb4e96102> in <module>()
----> 1 print(last_name)

NameError: name 'last_name' is not defined
```

- Останній рядок повідомлення про помилку, як правило, є найбільш інформативним.
- We will look at error messages in detail [later](17-scope.md#reading-error-messages).

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## Перемикає змінні між клітинами

Be aware that it is the _order_ of execution of cells that is important in a Jupyter notebook, not the order
in which they appear. Python пам"ятає _всі_ код який був запущений раніше, включаючи будь-які змінні, які у вас є
визначені, незалежно від порядку у записнику. Therefore if you define variables lower down the notebook and then
(re)run cells further up, those defined further down will still be present. As an example, create two cells with the
following content, in this order:

```python
print(myval)
```

```python
міваль = 1
```

Якщо виконати це у порядку, перша клітина дасть помилку. Проте, якщо ви запустите першу комірку _після_ другий
клітинка виведе на екран `1`. Для запобігання плутанини, може бути корисним у використанні опції `Kernel` -> \`Перезавантажити і запустити Всіхunnamed@@1, який
очищує інтерпретатор і запускає все з чистої риски, що йде донизу.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Змінні можуть бути використані в обчисленнях.

- Ми можемо використовувати змінні у обчисленнях, так само, як у випадку зі значеннями.
  - Пам'ятайте, ми привласнили значення `42` на `age` кілька рядків тому.

```python
age = вік + 3
print('Age через три роки:', age)
```

```output
Три роки: 45 років
```

## Використовуйте індекс, щоб отримати один символ з рядка.

- The characters (individual letters, numbers, and so on) in a string are
  ordered. Наприклад, рядок `AB'` є не таким же, як `BA'`. Because of
  this ordering, we can treat the string as a list of characters.
- Кожне положення в рядку (перший, другий, тощо) дається число.
  число називається **індекс** або іноді нижнім.
- Індекси численні від 0.
- Використайте індекс позиції у квадратних дужках щоб отримати символ в позиції
  .

![A line of Python code, print(atom\_name\[0\]), demonstrates that using the zero index will output just the initial letter, in this case 'h' for helium.](fig/2_indexing.svg)

```python
atom_name = 'helium'
print(atom_name[0])
```

```output
г
```

## Використайте фрагмент, щоб отримати субстрацію.

- Частина рядка називається **підрядком**. A substring can be as short as a
  single character.
- Предмет зі списку називається елементом. Whenever we treat a string as if it
  were a list, the string's elements are its individual characters.
- Розріз це частина рядка (або, загалом, частини будь-якого списку, подібного до списку).
- Буваємо фрагмент з позначенням `[початок:stop]`, де `start` - це ціле число
  індекс першого елементу, який ми хочемо і `stop` - це ціле число
  елементу \*після \* останнього елементу, який ми хочемо.
- Різниця між `stop` і `start` є довжиною фрагмента.
- Якщо взяти фрагмент не змінить вміст вихідного рядка. Натомість,
  зробити фрагмент повертає копію початкового рядка.

```python
atom_name = 'sodium'
print(atom_name[0:3])
```

```output
sod
```

## Використайте вбудовану функцію `len`, щоб знайти довжину рядка.

```python
print(len('helium'))
```

```output
6
```

- Вкладені функції обчислюються зсередини назовні,
  як математика.

## Python чутливий до регістру.

- Python вважає, що букви верхнього та нижнього регістру відрізняються,
  отже `Name` і `name` - різні змінні.
- Існують норми для використання букв у верхньому регістрі на початку змінних імен, тому зараз ми будемо використовувати маленькі літери.

## Використовуйте значущі назви змінних.

- Python не цікавить те, що ви дзвоните змінними доти, доки вони дотримуються правил
  (альфа-цифрові символи і знак підкреслення).

```python
flabadab = 42
ewr_422_yY = 'Ahmed'
print(ewr_422_yY, 'is', flabadab, 'років свіжі)
```

- Використовуйте значущі змінні імена щоб допомогти іншим людям зрозуміти, що робить програма.
- Найважливіша "інша людина" - це ваше майбутнє.

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: виклик

## Значення зміни

Заповніть таблицю, що показує значення змінних у цій програмі
_after_ кожного оператора буде виконано.

```python
# Командне # значення x # значення y # значення swap #
x = 1. # # # #
y = 3. # # # #
swap = x # # # # #
x = y # # # # #
y = поміняти # # # # # #
```

:::::::::::::::::::: Рішення

## Розв'язок

```output
# Командне # значення x # значення y # значення swap #
x = 1. # 1. # не визначено # не визначено #
y = 3. # 1. # 3. # не визначено #
swap = x # 1. # 3.0 # 1. #
x = y # 3. # 3.0 # 1. #
y = своп # 3. # 1.0 # 1. #
```

Ці три рядки обмінюються значеннями в `x` і `y` використовуючи `swap`
змінну для тимчасового сховища. Це доволі розповсюджена ідіома програмування.

:::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: виклик

## Значення передбачення

Що таке остаточне значення "позиції" у програмі нижче?
(Спробуйте передбачити значення без роботи програми,
потім перевірте прогнозу.)

```python
початкова ставка = 'left'
= початкова
= 'праворуч'
```

:::::::::::::::::::: Рішення

## Розв'язок

```python
print(позиція)
```

```output
ліворуч
```

Змінна `initial` присвоєно значення `залишилось'`.
In the second line, the `position` variable also receives
the string value `'left'`. In third line, the `initial` variable is given the
value `'right'`, but the `position` variable retains its string value
of `'left'`.

:::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: виклик

## Виклик

If you assign `a = 123`,
what happens if you try to get the second digit of `a` via `a[1]`?

:::::::::::::::::::: Рішення

## Розв'язок

Числа не є рядками або послідовностями і Python викликають помилку, якщо ви спробуєте виконати операцію індексу з номером
. У [наступному уроці про перетворення типів і типів](03-types-conversion.md)
ми дізнаємось більше про типи і як перетворити між різними типами. If you want the Nth digit of a number you
can convert it into a string using the `str` built-in function and then perform an index operation on that string.

```python
a = 123
print(a[1])
```

```error
Помилка типу: об'єкт «int» не є передплатою
```

```python
a = str(123)
print(a[1])
```

```output
2
```

:::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: виклик

## Вибір назви

Що є кращим ім'ям змінної `м`, `хв`, або `хвилин`?
Чому?
Підказка: подумайте, який код ви б захопили успадкувати
від того, хто покидає лабораторію:

1. `ts = m * 60 + s`
2. `tot_sec = хв. * 60 + с`
3. `total_seconds = хвилини * 60 + секунди`

:::::::::::::::::::: Рішення

## Розв'язок

`minutes` is better because `min` might mean something like "minimum"
(and actually is an existing built-in function in Python that we will cover later).

:::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: виклик

## Секція нарізання

Що робить друк наступної програми?

```python
atom_name = 'carbon'
print('atom_name[1:3]:', atom_name[1:3])
```

:::::::::::::::::::: Рішення

## Розв'язок

```output
ім'я_атома, [1:3]: ар
```

:::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: виклик

## Параметри нашарування

Є наступний рядок:

```python
species_name = "Acacia buxifolia"
```

Що ці вирази повертаються?

1. `species_name[2:8]`
2. `species_name[11:]` (без значення після колонії)
3. `species_name[:4]` (без значення перед колонією)
4. `species_name[:]` (тільки колонія)
5. `species_name[11:-3]`
6. `species_name[-5:-3]`
7. Що відбувається, коли ви обираєте значення "stop", яке поза межами діапазону? (тобто спробуйте `species_name[0:20]` або `species_name[:103]`)

:::::::::::::::::::: Рішення

## Рішення

1. `species_name[2:8]` повертає підрядок `acia b'`

2. `species_name[11:]` повертає підрядок `'folia'`, з позиції 11 до кінця

3. `species_name[:4]` повертає підрядок `Acac'`, з початку до позиції 4

4. `species_name[:]` повертає весь рядок 'Acacia buxifolia'\`

5. `species_name[11:-3]` повертає підрядок `'fo'`, з 11-го положення до третьої останньої позиції

6. `species_name[-5:-3]` також повертає підрядок `fo'`, з п'ятої останньої позиції до третіх

7. Якщо частина розколу поза діапазоном, то операція не закінчується. `species_name[0:20]` дає той самий результат, що і `species_name[0:]`, and `species_name[:103]` дає такий самий результат, як `species_name[:]`

:::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: keypoints

- Використовуйте змінні для зберігання значень.
- Використайте `print` для відображення значень.
- Змінні зберігаються між клітинами.
- Змінні повинні бути створені перед використанням.
- Змінні можуть бути використані в обчисленнях.
- Використовуйте індекс, щоб отримати один символ з рядка.
- Використайте фрагмент, щоб отримати субстрацію.
- Використайте вбудовану функцію `len`, щоб знайти довжину рядка.
- Python чутливий до регістру.
- Використовуйте значущі назви змінних.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
