---
title: По посиланню
---

## По посиланню

## [Запуск і припинення](episodes/01-run-quit.md)

- Python файли мають розширення `.py`.
- Може бути записано у текстовому файлі або у блокноті [Jupyter Notebook][jupyter].
  - Блокноти Jupyter мають розширення `.ipynb`
  - Відкриті блокноти Jupyter з [Anaconda](https://docs.continuum.io/anaconda/install) або через командний рядок, ввівши `$ jupyter notebook`
    - Markdown і HTML дозволяють в markdown кодах фіксації коду.

## [Змінні та призначення](episodes/02-variables.md)

- Змінні зберігаються за допомогою `=`.
  - Рядки визначаються в лапках `...'`.
  - Цілі і числа з плаваючою комою визначаються без лапок.
- Змінні можуть містити літери, цифри та знаки «_».
  - Неможливо почати з цифрами.
  - Змінні, що починаються з підкреслення, слід уникати.
- Використайте `print(...)` для відображення значень як текст.
- Можна використовувати індексацію на рядки.
  - Індексація починається з 0.
  - Позиція вказана у квадратних дужках `[position]` за назвою змінної.
  - Візьміть шматок за допомогою `[start:stop]`. Це робить копію частини вихідного рядка.
    - `початка` є індексом першого елементу.
    - `stop` є індексом елемента після останнього бажаного елементу.
- Використайте `len(...)`, щоб знайти довжину змінної або рядка.

## [Конверсія даних і тип](episodes/03-types-conversion.md)

- Кожне значення має тип. Це визначає що можна зробити з цим.
  - `int` - це ціле число
  - `float` являє собою число з плаваючою комою.
  - `str` являє собою рядок.
- Щоб визначити тип змінних, використовуйте вбудовану функцію `type(...)` , включаючи ім'я змінної в дужках.
- Зміна рядків:
  - Використовуйте `+` для об'єднання рядків.
  - Використайте `*` для повторення рядка.
  - Номери і рядки не можуть бути додані до іншого.
    - Перетворити рядок у ціле число: `int(...)`.
    - Перетворити ціле число у рядок: `str(...)`.

## [Вбудовані функції та допомога](episodes/04-built-in.md)

- Щоб додати коментар, розмістіть `#` перед тим як річ, з якою ви не виконуєте.
- Часто використовувані вбудовані функції:
  - `min()` знаходить найменше значення.
  - `max()` знаходить найбільше значення.
  - `round()` обходить номер плаваючої точки.
  - `help()` відображає документацію для функції в дужці.
    - Інші способи отримання допомоги включають утримання «зрушення» та натиснення «вкладки» у блокноти Jupyter.

## [Libraries](episodes/06-libraries.md)

- Імпорт бібліотеки:
  - Використовуйте `import ...` для завантаження бібліотеки.
  - Зверніться до цієї бібліотеки, використовуючи `module_name.thing_name`.
    - `.` означає 'частину'.
- Щоб імпортувати конкретний елемент з бібліотеки: `from ... імпорт ...`
- Щоб імпортувати бібліотеку, використовуючи псевдонім: `імпортувати... як ...`
- Імпортування математичної бібліотеки: `імпортувати`
  - Приклад посилання на елемент з назвою модуля: `math.cos(math.pi)`.
- Імпорт бібліотеки побудови як псевдонім: `import matplotlib як mpl`

## [Читання табулярних даних у DataFrames](episodes/07-reading-tabular.md)

- Використовувати бібліотеку панд для проведення статистики у табличних даних. Завантажити за допомогою `import pandas в вигляді pd`.
  - Щоб прочитати в csv: `pd.read_csv()` включно з назвою в дужках.
    - Щоб вказати значення стовпця слід використовувати як заголовки рядків: `pd. ead_csv('path', index_col='ім'я')`, де шлях і ім'я стовпця повинні бути замінені відповідними значеннями.
- Щоб отримати більш детальну інформацію про DataFrame, використовуйте `DataFrame.info`, замінивши `DataFrame` на змінну ім'я DataFrame.
- Використовуйте `DataFrame.columns` для перегляду імен стовпців.
- Використовуйте `DataFrame.T` для перенесення DataFrame.
- Використовуйте `DataFrame.describe` для отримання інформації про ваші дані.

## [Pandas DataFrames](episodes/08-data-frames.md)

- Оберіть дані, використовуючи `[i,j]`
  - Щоб вибрати позицію: `DataFrame.iloc[..., ...]`
    - Це включає в себе все, крім остаточного індексу.
  - Щоб вибрати мітку: `DataFrame.loc[..., ...]`
    - Можна вибрати кілька рядків або стовпців, перелічуючи мітки.
    - Це включно з обома кінцями.
  - Використайте `:` для вибору всіх рядків або стовпців.
- Також можуть вибирати дані в залежності від значень з використанням `True` і "False". Це булева маска.
  - `mask = підмножина > 10000`
  - Потім ми можемо використати це для вибору значень.
- Щоб використовувати селект-apply-комбінувати операцію, ми використовуємо `data.apply(lambda x: x > x. ean())`, де `mean()` може бути здійснена будь-яка дія, яку користувач хоче застосувати до x.

## [Plotting](епізоди/09-plotting.md)

- Найпоширеніша бібліотека - "matplotlib".
  - Зазвичай імпортовано використовуючи `import matplotlib.pyplot як plt`.
  - Для нанесення діаграми скористаємося командою `plt.plot(time, позицією)`.
  - Для створення легенди використовуйте `plt.legend(['label1', 'label2'], loc='upper left')`
    - Також можна визначити мітки в межах графіку за допомогою `plt.plot(time, position, label='label')`. Щоб показати легенду - використовуйте `plt.legend()`
  - Для мітки x та y вісь `plt.xlabel('label` і `plt.ylabel('label')` використовуються.
- Pandas DataFrames можна використовувати для діаграми використовуючи `DataFrame.plot()`. Будь-які операції, які можуть бути використані в DataFrame можна застосовувати під час клонування.
  - Щоб відобразити графік стовпчика `data.plot(kind='bar')`

```python
імпортувати matplotlib.puplot як графік
plt.plot(time, position, label='label')
plt.xlabel('x label')
plt.ylabel('y axis label')
plt.legend()
```

## [Lists](епізоди/11-lists.md)

- Визначено в межах `[...]` і розділено `,`.
  - Список, можна створити за допомогою `[]`.
- Можете використати `len(...)` щоб визначити, скільки значень міститься в списку.
- Може індексувати так само як і в попередніх уроках.
  - Індексацію можна використовувати для повторного призначення значення `list_name[0] = newvalue`.
- Щоб додати елемент у список, використовуйте `list_name.append()` з елементом для додавання в дужки.
- Для об'єднання двох списків використовуйте `list_name_1.extend(list_name_2)`.
- Щоб видалити елемент зі списку, використайте `del list_name[index]`.

## [Для циклів](episodes/12-for-loops.md)

- Почніть для циклу з `for number in [1, 2, 3]:` з відкладеними наступними рядками.
  - `[1, 2, 3]` вважається колекцією.
  - `number` є змінною циклу.
  - Дія після колекції є тілом.
- Щоб повторити повторити послідовність чисел, використовуйте "range(start, end)\`

```python
для числа в діапазоні (0,5):
    print(number)
```

## [Conditionals](episodes/13-conditionals.md)

- Аналогічно визначений цикл, використовуючи `if variable умовне значення:`.
  - Наприклад, `якщо змінна > 5:`.
- Використовуйте `elif:` для додаткових тестів.
- Використовуйте `else:` для того, якщо умова не істина.
- Може поєднувати більше однієї умови, використовуючи `and` або `or`.
- Часто використовується у поєднанні з циклами.
- Умови, які можуть бути використані:
  - `==` дорівнює.
  - `>=` більше або дорівнює.
  - `<=` менше або дорівнює.
  - `>` більше, ніж.
  - `<` менше, ніж.

```python
for m in [3, 6, 7, 2, 8]:
    if m > 5:
        print(m, 'is large')
    elif m == 5:
        print(m, 'is 5')
    else:
        print(m, 'is small')
```

## [Вихід з набору даних](episodes/14-looping-data-sets.md)

- Використовуйте для циклу: `для назви файлу в [file1, file2]:`
- Щоб знайти набір файлів, використовуючи шаблон, використовуйте `glob.glob`
  - Необхідно спочатку імпортувати з використанням `import glob`.
  - `*` вказує "відповідає нулю або більше символів"
  - `?` означає "відповідає лише одному символу"
    - Наприклад, `glob.glob.glob.(*.txt)` знайде всі файли, що закінчуються `.txt` в поточному каталозі.
- Об'єднайте це шляхом запису циклу, використовуючи `для назви файлів в glob.glob.(*.txt):`

```python
для назви файлу в glob.glob.glob.txt):
  дані = pd.read_csv(ename)
```

## [Написання функцій](episodes/16-writing-functions.md)

- Визначте функцію за допомогою `def function_name(parameters):`. Замінити `параметри` на використання змінних, коли функція виконується.
- Виконайте використовуючи `function_name(parameters)`.
- Щоб повернути результат абоненту, використовуйте `return ...` в функції.

```python
def add_numbers(a, b):
    результат = a + b
    повертаючий результат

add_numbers(1, 4)
```

## [Змінна область](episodes/17-scope.md)

- Локальна змінна визначена в функції і може бути доступна тільки в межах цієї функції.
- Глобальна змінна визначається за межами функції і може бути знайдена або використана будь-де після визначення.

## [Програмування стилю](episodes/18-style.md)

- Документуй свій код.
- Використовувати чіткі і змістовні імена змінних.
- Слідкуйте за [інструкцією стилю PEP8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008) при створенні коду.
- Використовувати твердження для перевірки внутрішніх помилок.
- Використовуйте доктрини, щоб надати допомогу.

## Glossary

Аргументи
: значення, передані до функцій.

Array
:     A container holding elements of the same type.

Boolean
:     An object composed of `True` and `False`.

DataFrame
: спосіб Панди представляє таблицю; набір серій.

Element
:     An item in a list or an array. Для рядка це окремі символи.

Function
:     A block of code that can be called and re-used elsewhere.

Global variable
:     A variable defined outside of a function that can be used anywhere.

Індекс
: Положення заданого елемента.

Jupyter Notebook
: Інтерактивне середовище кодування дозволяє комбінацію коду і markdown.

Library
:     A collection of files containing functions used by other programs.

Local Variable
:     A variable defined inside of a function that can only be used inside of that function.

Mask
:     A boolean object used for selecting data from another object.

Method
:     An action tied to a particular object. Викликано за допомогою `object.method`.

Modules
:     The files within a library containing functions used by other programs.

Parameters
:     Variables used when executing a function.

Series
:     A Pandas data structure to represent a column.

Subстрічка
: частина рядка.

Змінні
: Імена для значень.
