---
title: レッスンデザイン
---

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## ヘルプ募集済み

**レッスンプランをより具体的にするために、練習問題 [below](#stage-3-learning-plan)
を記入します。
コントリビューション(Pull requests with filled-in演習、
および特定の演習、順序、およびタイミングに関するコメントの両方)は非常に高く評価されます。**

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## 使用されたプロセス

> RまたはPythonプログラミングを教えた場合、マイケル・ポーランのアドバイス:
>
> 1. コードを書く
> 2. あまり多くはありません。
> 3. ほとんどがプロットします
>
> — [Michael Koontz](https://twitter.com/_mikoontz/status/758021742078025728)
> {: .quotation}

このレッスンは、スリム化された「デザインによる理解」プロセスを用いて開発されました。
主なセクションは次のとおりです。

1. Assumptions about audience, time, etc.
   (The current draft also includes some conclusions and decisions in this
   section - that should be refactored.)

2. 望ましい結果：
   全体的な目標、半日の粒度での総括的な評価、学習者
   ができること、学習者が知ることができること。

3. Learning plan:
   each episode has a heading that summarizes what will be covered,
   then estimates time that will be spent on teaching and on exercises,
   while the exercises are given as bullet points.

## ステージ1：前提条件

- オーディエンス:
  - 宇宙学から考古学まで数学の大学院生たち
  - スプレッドシートやSAS のようなインタラクティブなツールでデータを操作している人
  - しかし、CPDを超えて_プログラムされていない_があります (コピーペースト-絶縁)
- 制約
  - 丸1日09:00-16:30
    - 06:15 授業時間
    - 0:45 ランチ
    - 2つのコーヒー休憩のための0時30分合計
  - 学習者は自分のマシンにネイティブインストールを使用します
    - 教員の判断でVMまたはクラウドリソースを使用することがあります
    - ただし、ネイティブのローカルインストールをオプションとして維持する必要があります
  - 他のCarpenteモジュールに依存しません
    - 特にシェルやバージョン管理の知識は必要ありません
  - Jupyter Notebook を使用する
    - 多くのインストラクターが使用する本物のツール
    - 別の方法はありません
    - And means that even people who have seen a bit of Python before
      will probably learn something
- 動機づけの例
  - 論文に含めるのに適した2Dプロットを作成する
  - ほぼすべての人にアピールします
  - 両方のCarpentriesでレッスンを利用できるようにする
    - And means that even people who have seen a bit of Python before
      will probably learn something
- データ
  - 全体のギャップマインダーデータを使用する
  - しかし、大陸別に複数のファイルに分割してください
    - tidier
      の例からの出力を表示するには (例えば、オーストラリア/ニュージーランドを2行しか使わない)
    - そして、複数のデータセットの使用例を示すことができます
- Numpy の代わりに Pandas にフォーカス
  - Data Carpentry と Software Carpentry の両方で使用できるようにする
  - 純正の初心者はデータ分析を必要とする可能性があります
  - そして、経験がある人：
    - データ分析を本物のタスクとして受け入れます
    - and are unlikely to have encountered Pandas,
      so they'll still get something useful out of the lesson
- ほとんどの課題は「このコードを最初から書く」ではありません。
  - 確実に割り当てられた時間で終わることができる短い演習の多くをしたいです
  - したがって、MCQs、fill-in-the-blanks、Parsons問題、「このコードを調整する」などを使用します。

## ステージ2：望ましい結果

### 質問

どうすればいいですか...

- ...表形式のデータを読み込みますか？
- 値の単一ベクトルをプロットしますか？
- 時系列プロットを作成しますか？
- 複数のデータセットごとにプロットを1つ作成しますか？
- ...プロット用の単一データセットから追加データを取得しますか？
- 将来、読んで再利用できるプログラムの作成

### スキル

できます...

- ...ループと条件文を使用して短いスクリプトを書く。
- ...単一の結果を返すパラメータの数を固定した関数を書き込みます。
- ...エイリアスを使用してライブラリをインポートし、ライブラリの内容を参照します。
- ...Pandasを使用して単純なデータ抽出とフォーマットを行います。

### コンセプト

私は知っている...

- ...プログラムは分析を行う実験装置の一部で
  - 使用前/使用中に検証/校正が必要です
  - 分析を再現可能、見直し可能、共有可能にする
- ...そのプログラムはコンピュータではなく人のために書かれています
  - 意味のある変数名
  - 読みやすさと再使用のためのモジュール化
  - 重複なし
  - ドキュメントの目的と使用
- ...マジックはありません：彼らが使うプログラムは、基本的には
  ビルドしたものと変わりません。
- ...変数に値を割り当てる方法
- ...どんな整数、浮動小数点数、文字列、Numpy 配列、および Pandas データフレームか
- ...`まで`の実行をトレースする方法
- ...`もし`/`でなければ`の実行をトレースする方法
- ...リストとインデックスの作成方法
- ...Numpy 配列の作成方法とインデックス
- ...パンダデータフレームの作成とインデックス
- ...時系列プロットの作成方法
- ...関数の定義と呼び出しの違い
- ...標準ライブラリのドキュメントを見つける場所
- ...他の科学的なPythonが提供するものを見つける方法

## ステージ3:学習プラン

### 総計評価

- 中間点: ディレクトリ内のファイルごとに時系列プロットを作成します。
- Final: Pandas dataframe
  からデータを抽出し、比較マルチライン時系列プロットを作成します。

### format@@0(../episodes/01-run-quit.md) (9:00)

- 教える: 15 分 (セットアップの問題のため)
  - Jupyter Notebookを起動し、新しいノートブックを作成し、ノートブックを終了します。
  - ノートブックにマークダウンセルを作成します。
  - ノートブックでPythonセルを作成して実行します。
- チャレンジ: 0 分 (教育時間に含まれている - 別の運動はありません)
  - Markdown でリストを作成する
  - 複数の式を1つのセルに入れると、何が表示されますか?
  - 既存のセルをコードからMarkdown に変更します
  - LaTeXスタイルの方程式をレンダリング

### format@@0(../episodes/02-variables.md) (9:15)

- 教師：10分
  - 変数にスカラー値を割り当て、それらの値で計算を行うプログラムを記述します。
  - スカラー代入を使用するプログラムで値の変化を正しく追跡します。
- チャレンジ：10分
  - 中間変数を使用して2つの値を交換するコードの実行をトレースします。
  - 複数の代入後に変数の最終値を予測します。
  - 番号のインデックスを作成しようとするとどうなりますか?
  - `m`と`min`、`min`と`minutes`のどちらが良いですか？
  - 次のスライス式はどのようになりますか?

### format@@0(../episodes/03-types-conversion.md) (09:35)

- 教師：10分
  - 整数と浮動小数点数のキー差を説明します。
  - 数字と文字列のキー差を説明します。
  - 整数、浮動小数点数、文字列を変換するには、組み込み関数を使用します。
- チャレンジ：10分
  - 3.4とはどのような値ですか?
  - 3.25 + 4の値はどのようなタイプですか?
  - どのタイプの値を表すか:
    - 年の開始からの日数。
    - 年の初めから経過した時間。
    - など。
  - `//` (整数の除算) と `%` (モジュール) はどのように使えますか？
  - `int("3.4")`は何をしますか？
  - これらの浮動小数点数、int、文字列の値を指定すると、どの式が特定の結果を出力しますか?
  - `1+2j + 3`の生産量は？

### format@@0(../episodes/04-built-in.md) (09:55)

- 教師：15分
  - 機能の目的を説明します。
  - 組み込みの Python 関数を正しく呼び出します。
  - 組み込み関数へのネストコールが正しく行われます。
  - 組み込み関数のドキュメントを表示するにはヘルプを使用してください。
  - SyntaxError と NameError が発生する状況を正しく記述します。
- チャレンジ：10分
  - 以下の複雑な式で操作の順序を説明します。
  - `min` と `max` の組み合わせを入れ子にすると、何ができますか？
  - 引数が指定されていない場合、`max` と `min` は `None` を返さないのはなぜですか？
  - これまでに見てきたことを考えると、
    どのインデックス式が文字列の最後の文字を取得しますか?

### [Coffee](../episodes/05-coffee.md): 15分(10:20)

### [Libraries](../episodes/06-libraries.md) (10:35)

- 教師：10分
  - ソフトウェアライブラリとは何か、プログラマーがそれらを作成して使用する理由を説明します。
  - Pythonの標準ライブラリからライブラリをインポートして使用するプログラムを書いてください。
  - 標準ライブラリのドキュメントをインタラクティブに(インタプリタで)検索し、オンラインで読む。
- チャレンジ：10分
  - 標準数学ライブラリのどの関数を使って平方根を計算できますか?
  - データからランダムな値を選択するには、どのライブラリを使用しますか?
  - `help(math)`でエラーが発生した場合、どうすればいいですか？
  - 以下のコードで空白を埋めて、import 文と program 実行を行います。

### format@@0(../episodes/07-reading-tabular.md) (10:55)

- 教師：10分
  - パンダライブラリをインポートします。
  - Pandasを使用して単純なCSVデータセットをロードします。
  - パンダデータフレームに関する基本情報を取得します。
- チャレンジ：10分
  - Americasのデータを読み取り、そのサマリー統計を表示します。
  - `.head` と `.tail` はどうしますか?
  - 他のディレクトリからファイルを読み込むために、 `read_csv` にどの文字列を渡すべきですか？
  - CSVデータを_書く_方法は？

### [DataFrames](../episodes/08-data-frames.md) (11:15)

- 教師：15分
  - パンダデータフローから個々の値を選択します。
  - データフローから行全体または列全体を選択します。
  - 単一の操作でデータフローから行と列の両方のサブセットを選択します。
  - 単一のブール値基準でデータフローのサブセットを選択します。
- チャレンジ：15分
  - 2007でセルビアのPer CapitaGDPを見つけるために表現を書きます。
  - どのようなルールは何を支配しますか(またはない)数値に含まれ、パンダでスライスを命名?
  - 次の短いプログラムの各行は何をしますか?
  - `idxmin`と`idxmax`は何をしますか？
  - 1982年の全ての国の一人当たりGDPを得るための表現を、1985年以降の全ての国の
    、
    などに書きます。
  - Given the way its borders have changed since 1900,
    what would you do if asked to create a table of GDP per capita for Poland
    for the Twentieth Century?

### [Plotting](../episodes/09-ploting.md) (11:45)

- 教師：15分
  - 単一のデータセットを示す時系列プロットを作成します。
  - 2 つのデータセット間の関係を示す散布図を作成します。
- エクササイズ：15分
  - 空白を埋めて、ヨーロッパ諸国の時間をかけて一人当たりの最低GDPをプロットします。
  - アジア諸国の一人当たりGDPの散布図を作成する例を変更します。
  - 次の例では、それぞれの引数が plot の動作を説明します。

### [Lunch](../episodes/10-lunch.md) (12:15): 45 分

### [Lists](../episodes/11-lists.md) (13:00)

- 教師：10分
  - プログラムがなぜ価値観のコレクションを必要とするかを説明してください。
  - フラットリストを作成したり、インデックスを作成したり、スライスしたり、割り当てやメソッド呼び出しで変更したりするプログラムを記述します。
- チャレンジ：10分
  - プログラムが示す出力を生成するように、空白を埋めます。
  - 次のスライスの大きさはどれくらいですか?
  - 負のインデックス式は何を出力しますか?
  - スライスの「ストライド」は何をしますか?
  - スライスはどのように範囲外の境界を扱うか?
  - これらの2つの方法を並べ替えることの違いは何ですか?
  - `new = old`と`new = old[:]`の違いは何ですか？

### [Loops](../episodes/12-for-loops.md) (13:20)

- 教師：10分
  - ループが通常に使用されるものを説明します。
  - 単純(unnested)ループの実行をトレースし、各反復内の変数の値を正しくステートメントします。
  - Accumulatorパターンを使用して値を集計するループに書き込みます。
- チャレンジ：15分
  - インデントエラーは構文エラーまたは実行時エラーですか?
  - このプログラムのどの行がどの順番で実行されるかをトレースします。
  - 文字列を逆にするように、このプログラムで空白を埋めてください。
  - この一連の例で空白を埋めると、値を蓄積する練習ができます。
  - これらの行を並べ替えてインデントし、リスト値の累積合計を計算します。

### format@@0(13-looping-data-sets) (13:45)

- 教師：5分
  - ファイルの集合に一致するグロビング式を読み書きすることができます。
  - glob を使用してファイルのリストを作成します。
  - ループを書き込むと、リスト内のファイル名が指定された場合に操作が実行されます。
- チャレンジ：10分
  - どのファイル名がこのグローブ表記にマッチしますか？
  - 最短ファイル内のレコード数を出力するように、このプログラムを変更します。
  - すべての地域データセットを読み込み、プロットするプログラムを作成します。

### format@@0(14:00)

- 教師：10分
  - 関数定義と関数呼び出しの違いを説明し、特定します。
  - 定数の引数を取って単一の結果を生成する関数を書く。
- チャレンジ：15分
  - このコードは関数を定義して呼び出します。実行時には何を表示しますか？
  - この短いプログラムがなぜそれがする順番で物事を出力するか説明しなさい。
  - データファイルの最小値を検索する関数を作成するには、空白を入力します。
  - 空白を入力して、リストの最初の負の値を見つける関数を作成します。
    リストが空の場合、関数はどうしますか?
  - 対応するパラメータに名前を付けることで、引数を渡すことができるのはなぜですか?
  - 空白を埋めて、この短いコードを関数に変えましょう。

### format@@0(15-scope) (14:25)

- 教師：10分
  - ローカルおよびグローバル変数を特定します。
  - パラメータをローカル変数として識別します。
  - トレースバックを読み、エラーが発生したファイル、関数、行番号を特定します。
- チャレンジ：10分
  - このプログラムの値の変更をトレースします。
    はローカルとグローバルの値を区別するように注意してください。

### [Coffee](16-コーヒー) (14:45): 15分

### [Conditionals](17-条件) (15:00)

- 教師：10分
  - if文とelse文と簡単なブール式(論理演算子なし)を使用するプログラムを正しく記述します。
  - ループ内の非入れ子の条件文と条件文の実行をトレースします。
- チャレンジ：15分
  - この条件文の実行をトレースします。
  - この関数が負の値をゼロに置き換えるように空白を入力します。
  - 50レコード未満のファイルのみを処理するようにこのプログラムを変更します。
  - リストの値が何であろうと、リスト
    の中で常に最大値と最小値を見つけるように、このプログラムを変更します。

### format@@0(../episodes/18-style.md) (15:25)

- 教師：15分
  - プログラムをもっと読みやすくするにはどうすればいいですか?
  - ほとんどのプログラマーはどのようにコードをフォーマットしますか?
  - プログラムはどのように自分の操作を確認することができますか?
- チャレンジ：15分
  - このコードのどの行がオンラインヘルプとして利用可能になりますか？
  - このプログラムのコメントをドキュメント文字列に変換します。
  - この短いプログラムをより読みやすくするために書き直します。

### [Wrap-Up](../episodes/19-wrap.md) (15:55)

- 教師：20分
  - ソフトウェア、ワークショップ、ヘルプのための科学的なPythonコミュニティサイトの名前と場所を指定します。
- チャレンジ: 0 分
  - なし

### [Feedback](../episodes/20-feedback.md) (16:15)

- 教師: 0 分
- チャレンジ：15分
  - フィードバックを収集

### 完了 (16:30)
